{% note 剩余价值不能简单看作商品的价值减去使用价值的差值  color:red %}

## 社会主义与资本主义的主要区别在哪里？

马克思认为：资本主义，以掌握生产资料的资本家为首，建立起剥削全社会的资本向上层资本垄断者流动的社会形态；而社会主义，由坚持科学社会主义理论、组织纪律严明的无产者政府领导，面向全社会实行生产总额调控，并实行按劳分配与按需分配相结合的分配制度，保障社会平稳运行，同时所有社会成员都能共享社会生产所得。

目前的马克思教学主流观点依然建立在对资本私有制的绝对批判之上，认为资本私有制是资本主义的基本矛盾所在。但早在上个世纪末，我们就普遍意识到资本在推动社会发展中的积极作用。由于没有更好的理论能够解释这种现象，导致了一段时间内传统资本主义思想的复辟。但事实上，传统资本主义观点与马克思主义在解释现行问题中，都陷入了打擂双方的绝对化观点，这种理论发展上的脱节，使得国内政策普遍转向新的中国特色社会主义。但中国特色社会主义思想缺乏能够长期坚持的普遍性观点，这种不确定性很可能在未来的某个节点出现大方针上的问题。所以，我们应该尝试对马克思主义进行解构重组，以消除这种理论中的矛盾，让马克思主义真正成为符合时代潮流的前沿理论。

马克思主义中的不可解问题我在上个作业的提交中尝试指出过，简单总结就是：马克思对于剩余价值的描述出现了核心偏差，这种模棱两可的、不符合现实经验的论断导致他错误的得出了生产价值公有这一结论。尽管这种观点听起来美好而崇高，但在现实中很有可能无法实现。

我给出了另一种可能的更合理的解释：商品交换过程中的不等值交换产生了剩余价值；并且社会财富增长也不来源于这种交换中产生的剩余价值的积累，而应当是有效生产投入总值的不断提高。绝对放任的经济私有制会导致不等值交换现象加重，从而削弱社会生产增长带来的好处，进而导致社会向封建主义退化；而绝对的共产主义会在根源上遏制社会生产增长，从而导致社会结构向原始公社倒退。这两种理论都是不负责任、且不够合理的。

## 你如何看待马克思的剩余价值伦理？

马克思认为剩余价值来自于生产商品后的价值大于使用价值（因为生产者有了消费的需要），于是资本家就从中赚取多余的价值资本。亦或者，工人在完成必要劳动后，其余的剩余劳动产生了资本家的利润。但我认为这其中存在一个核心的悖论：假设工人只完成必要的劳动，不再付出剩余劳动，这样工人就能获得与其劳动相匹配的工资；而资本家不能获得任何利润，工厂集团不再出现。马克思认为，此时的无产阶级应该成为社会化劳动的直接受益者。但事实上，由于商品的消失，不再有剩余价值的产生，社会资本不再私有，社会生产力提高所带来的分工反过来就会成为无产阶级自我解放的“枷锁”。因此，劳动社会化必然带来分工的退化，而失去分工就会进一步导致商品交换形式——货币的退化。这样的社会在人类远古时期倒是有过：部落氏族社会。对于生产力高度发达的未来社会，如果社会分工退化，那么有可能是机器已经完全取代了人的所有必要劳动，这时的人类倒是有可能实现完全取缔分工形式。不过，一旦能够自我编程的机器人出现，我想就会出现以下现象：机器人通过学习，逐步认识到社会资料与生产之间的关系；为了满足人类社会在宇宙中无休止的扩张，机器人必须不断进化以适应人类的需求，但由于宇宙规则的限制，机器人在进化到一定程度后就会达到自身的效率上限——不存在消耗产出比100%的物质，于是机器社会所能负担的人类规模其实是有上限的。那么，又该决定来养活哪些人，放弃那些人呢？这样的决定必然由人类完成，要完成这样的决定，就要求有一部分人就此进行研究，而这就需要考虑人的具体价值，这就要求人有自己的分工价值——证明自己的不可替代性，于是，人类终究无法摆脱分工。那么，事实上剩余价值就不可能完全消灭了。

不仅剩余价值无法消灭，取缔剩余价值的代价也是昂贵的。由于商品退化，一切有限的资源，在社会化的人类群体中就会成为无限，这样，不仅人类自身的可持续发展成为问题，人类这一物种能否延续都将成为问题。况且，马克思在得出科学社会主义这一结论时，跳过了太多步骤，跨越式给出的结果导致后来建立的社会主义国家，都不可避免地走上过公社社会的道路，这些道路后来都被证明是落后于时代的制度。

我对于马克思的剩余价值理论存疑的另一个依据在于： 

更何况，假使资本家真的在攫取工人们的剩余价值，是什么支撑着他们“毛孔滴血”却又堂而皇之地合法赚取如此多的，在一些现代公司中数以千亿级的利润？

我认为剩余价值理论最大的问题在于，它并不能解释为什么这么多年来，任何革命政权都无法取缔资产阶级地缘由？马克思说资产阶级最终被推翻，但事实上资产阶级从未被推翻，即使有过推翻的证券，但它们最终无一例外选择保留资产阶级的存在，以至于让资产阶级最终成长为影响统治阶级的力量。

毕竟，从马克思的理论上看，实现共产主义是简单的：只需要先推翻一个政权，随后由全民共同决定社会的分工与分配制度，最终确立一个分配公平的社会就可以了。那么还要资本做什么呢？

最后，我的最大疑惑在于：假使人的劳动水平相当，并且商品严格手工制作，那么一个控制100个劳动者的资本家，同期的利润应该是一个控制10个劳动者的资本增速的10倍，可是现实往往与之天差地别，并且宏观上也不符合马克思的剩余价值算法。市场上，许多超前的技术并不能带来超额利润，同一行业更多的劳动者以及更严苛的剥削也不能带来更多价值，资本家们并不遵守剩余价值攫取利润。我认为这种计算方法是不正确的。

## 我国当前还是否是社会主义？

我国目前实行中国特色社会主义制度，与马克思所描述的科学社会主义有很大不同。主要体现在以下方面：

一、在解决资本私有化的问题上，宣传政策上折中选择不鼓励个人主义，主要宣扬集体主义思想。由于客观上国家无法做到让所有人享受生产所得，而满足该条件的分配制度又实现起来困难重重，我国的资本依然趋向于不断向少数者流动的趋势，而国家的再分配制度也不能根除这种趋势，所以在尽力延缓资本集中速度的同时，国家在思想文化上也不鼓励利己的个人主义。

二、国有经济所有制为主，代替经济集中所有制度。国有经济制度在政策上，面向全社会经济提供国家背书保障，同时为国民经济再分配政策提供兜底阈值。但不同于马克思设想的经济所有制度，这种制度事实上也走出了不同于科学社会主义的关键一步。目前，我们仍然未知的是：我们能否在迈向所谓“高级社会主义”后，恢复到集中所有制度上来。这种可能性也决定着马克思主义的现实正确性。

三、社会普遍采用全球通用、评价成本更低的工资福利分配制，而不同于马克思设想的绝对按劳分配。因为科学的按劳分配，要求计算人们在劳动过程中产生的“价值”，但目前，工资福利分配制依然以人们生产的“使用价值”作为劳动者应得的度量标准。目前的所得制度依然会导致分配不均的问题。

事实上，就这些问题，我在上一章的问答作业中对资本流动的作用作出了概括性的描述，而那些证明也就会推出科学社会主义要求的分配制度与所有制度是不可能存在的。有时间的话，我会把这些内容全部整合起来，成为一套系统化的解释理论。

马克思主义成为中国主流意识形态不是偶然的，我认为应当从马克思主义中国化的历史进程中寻找原因。

马克思主义成为主流意识形态之前，中国正经历着近代百年的屈辱压迫，社会思想迎来解放，各界人士都在寻求中国未来的社会形态。

#维新派的失败证明了封建主义不适用于新中国，而革命派的失败则验证了中国的资本主义发展是不符合中国国情的。

但，为什么唯独就马克思主义成功了呢？

因为中国Communist Party人艰苦卓绝、矢志不渝的奋斗，不断汲取马克思主义的核心精华，结合中国实际国情，形成了中国化的马克思主义，建立了中国人的马克思主义政党。

马克思主义中国化的主要过程如下：
。。。

从以上可以看出，马克思主义选择中国其实是一个伪命题，准确的说，其实是中国人民、中国Communist Party选择了马克思主义。

马克思主义与中国实际相结合，最能解决中国发展过程中的实际问题，这就是为什么“马克思主义成为了中国的主流意识形态”！

## ‍经济危机是否是资本主义制度的专利？社会主义是否会有经济危机？

当下的社会主义事实上依然借鉴了资本主义社会的部分运行模式，尽管社会生产的剩余价值可以通过宏观协调与再分配手段进行调节，从而削弱生产资料私有化的进程；但在本质上，生产资料私有化的进程依然无法绝对遏止。

由于社会主义发展形式依然处于低水平阶段，只能由国家政府代替全体社会成员占有生产资料，并履行资料再分配的承诺。也就是说，生产资料将流向代表人民利益国家政府大集团，而不是经典意义上的个人或小利益集团。

但这并没有消除生产资料私有化的趋势，只是在一定程度上缓和了生产资料私有化的速度。

从哲学角度来看，根据马克思的唯物史观方法论，人类的生物激励机制与绝对等价回报的生产关系相违背。因此，科学社会主义首先要保证存在收益大于成本的交换形式，又因为一定人口、资源与科技水平下社会生产的总价值相对不变，那么必然会有生产资料得不到相应价值回报的路径，也即生产资料私有化的趋势不会失去其原本的地位，经济危机（盲目扩张带来的生产过剩）就不会消失。

马克思认为剩余价值来源于工人阶级的额外劳动，我对这个论点存疑。就资本的积累而言，剩余价值应该来自于资本家在交换过程中，通过“薄利多销”等心理战术、或者直截了当的技术优势，借用人在信息交换过程中的信息不对称，不合理地攫取远高于产品生产价值的利润而实现。而工人阶级被压迫，片面地看是由于资本家希望降低成本。但实际上，人类历史的进程恰恰印证了工人阶级收到的压迫越来越少，尽管这也不意味着有一天人类会最终彻底摆脱压迫。

宏观上看，收到剥削压迫的无产阶级不止代表工人，在过去的中国也可能代表农民，在今天可能代表一切难以为继的穷人。总之，无论谁代表着今天的无产阶级，只要有资本家仍然在通过某种手段攫取高于产品的价值，一些人生产出来的价值就有可能会得不到回报。由于大资本家更容易在交换中获得更多的附加价值，具体现实中就会表现为小资本家的所得利润低于头部资本家，而无产者的所得又受到小资本家的辖制，他们在交换所需要的食物、住所、必须工具以及可能的附加价值产品的过程中，又几乎不可能获得任何额外利润，所以他们的经济增长最为困难，存量增长的效应就会最低。这种现象，宏观上应当表现为资本具有滚雪球般的存量增长效应。

你可能会疑惑的是为什么今天的穷人的比例似乎低于过去：毕竟资本的力量看起来更大了些，照理穷人也应该更穷才对。那是因为人口、资源以及技术为人类创造了更多的社会劳动，社会生产力更高，市场上有更多的可以被交换的资料，资本的总量变大，这才最终导致人类的生存整体变得更好。

不过，资本私有化的过程的确也使得许多人无法享受总量增长带来的好处，以至于社会上依然存在不少穷困潦倒的无产者。

与过去的奴隶制不同的是,今天的社会已经建立在奖励能产生更多资料增长的人的基础之上，事实上，我们的教育制度与社会福利产业在一定程度上，都推动了知识——生产资料的增长点之一的资本化进程。

因而，我们的社会资本总量比过去增长更快，这就对冲了资本私有化的风险，看上去就像是社会在不断变好。

我觉得能推动社会资本总量良性、可持续性增加的积累过程不算什么特别不好的事物，哪怕是它有可能是起源于资本家对生产资料私有化的原始欲望。

客观上讲，我们从来抵制的都是付给工人的工资低于工人生产价值的资本家，而不是为社会创造资本增量的资本家。

不过，资本家自身也具有一定的盲目性，因此国家发挥一定的调控作用是有益的。

马克思说经济危机来自生产过剩，或者说来自于资本私有化，不过，由于资本私有化在推动资本增长方面有着必要的大量贡献，并且人类追逐更高的资本总量，那么一定范围内的资本私有化总会在社会的容忍范围之内。消灭它的代价远高于容许它，并且国家政府在本质上也是一种资本集团，因为国家在面对人类完全未知的新事物时也会存在盲目性，不过，由于信息的存量增长效应，国家发挥的调控效应远大于一般的资本集团，这就使得国家调控下的社会资本总体向好发展。

因此，一定的资本私有化是积极的，而由于盲目性总不可完全杜绝，经济危机也就不能完全杜绝了。很大程度上，世界经济的走向与世界主要资本力量的决策行为脱不开关系，它们代表全球私有化资本的最大份额，并且决定了这种资本的再分配程度。

为了享受人类社会扩张带来的科技进步或者社会福利，我们必须承担资本私有化所带来的全部风险，无论或低或高，社会经济危机可以避免，但不可杜绝。
